Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Es ist Mittwochabend.
Diese Themen und Gäste
erwarten Sie heute.
Die Regierung scheitert mit ihrem
Versprechen,
400.000 neue Wohnungen pro Jahr zu
bauen.
Können die jetzt beschlossenen
Maßnahmen die Wende bringen?
Darüber diskutieren:
Die Bundesbauministerin
Klara Geywitz (KG), SPD.
und der CDU-Abgeordnete
Thomas Heilmann (HT), CDU.
er ist einer der renommiertesten
Historiker unserer Zeit.
Über seinen Blick auf die Ukraine
und die Beziehung von Deutschland zu
Russland.
Im Studio der Bestsellerautor
und Fernsehmoderator
Christopher Clark (CC).
Es erklären,
kommentieren und diskutieren:
der Tagesschau-Sprecher
Constantin Schreiber (CS).
Die Chefredakteurin der Welt am
Sonntag, Dagmar Rosenfeld (DR).
Der Chefredakteur des Stern,
Gregor Peter Schmitz (GS).
Einen wunderschönen guten Abend.
Schön, dass Sie da sind.
Sie zu Hause und mein fantastisches
Studio.
Herr Schreiber, ja, wir kennen Sie
Von der Tagesschau.
Aber Sie haben auch einen Roman
geschrieben.
Sie beschreiben eine Zukunft, wo die
Armen
in Wohnungsnot am Ende in Containern
wohnen.
Halten Sie das am Ende für eine
realistische Sache in der Zukunft?
(CS) Das Buch, was die ansprechen,
habe ich vor 2 Jahren geschrieben.
Es sollte ein Zerrbild sein, wenn
man extrem weiter denkt,
kommt man irgendwo dahin, dass
Menschen in Containern leben müssen.
Ich hätte nicht gedacht, dass man 2
Jahre später
dieser Wirklichkeit in Teilen näher
kommt.
Wir reden nicht von geflüchteten,
die längst in Containersiedlungen
untergebracht werden.
Es gibt vereinzelt Diskussionen.
In Berlin gibt es eine illegale
Containersiedlung, in der 500
Menschenleben.
Es wird immer wieder überlegt,
Studentensiedlungen aus Containern
zu bauen.
Gibt immer wieder einzelne
Nachrichten aus einzelnen
Bundesländern.
Wo man hört, damit eine Mutter mit
ihrem Sohn
aus ihrer Wohnung in Container
gebracht.
Die Not ist so.
Die Not ist so groß.
Halten Sie das für eine der großen
dünnen und dringenden
sozialen Fragen der Zukunft?
Wer das noch nicht jetzt begriffen
hat, dem ist nicht mehr zu helfen.
Das will ich hoffen.
Ob das jetzt Politik ist oder medial
und gesamtgesellschaftlich,
dass ein Konsens herrscht.
Frau Rosenfeld, auch bei Ihnen
angekommen? Die soziale Frage?
Eine entscheidende soziale Frage.
Wohnen ist seit der Gründung der
Bundesrepublik eine Art Grundrecht.
Es geht auf Adenauer zurück.
Wenn man an das Parteibuch der CDU
denkt.
Bei der Gründung der Bundesrepublik
war das Wohnen,
in einem kriegsverzerrten Land
Eigentum zu schaffen,
das war das zentrale Anliegen
Adenauers.
Das gehört auch zu dem
Aufstiegsversprechen, das eigene
kleine Häuschen.
Ein Versprechen hat die Ampel
gemacht,
400.000 neue Wohnungen jedes Jahr.
Das Versprechen hat sie definitiv
nicht erfüllt.
Sie wird es auch nicht erfüllen
können.
Nicht mit den Maßnahmen, die die
jetzt beschlossen hat.
Da gucken wir gleich im Einzelnen
drauf.
Vorher noch, Herr Schmitz,
die Bauministerin, die gleich mit
uns diskutieren wird,
hat einen Vorschlag gemacht.
Mit Blick auf die angespannte Lage
in Ballungsräumen.
Sie hat gesagt:
Kurz gesagt, wenn das in der Stadt
zu teuer ist,
zieht aufs Land.
Ist das eine gute Idee?
(GS) Auf jeden Fall eine Idee, die
man in den Instrumentenkasten
aufnehmen muss.
Was mir fehlt in den aktuellen
Debatten ist,
dass wir vor allem kreative Ansätze
brauchen.
Wir müssen überlegen, wie wir
serieller, schneller bauen.
Inniger kompliziert.
An manchen Stellen auch, ob
Menschen,
z.B. wenn sie älter geworden sind,
in zu großen Wohnungen leben.
Das ist alles ein bisschen heikel.
Man darf sich nicht zum
Bevormundungsstaat entwickeln.
Man muss es vorsichtig angehen.
Aber es ist ein Riesenthema, nicht
nur für Deutschland.
Auch für Olaf Scholz selbst.
Auf eine Sache ist er besonders
stolz,
dass er in seiner Hamburger Zeit als
Bürgermeister ein Bündnis für Wohnen
geschafft hat.
Er hat relativ gute Ergebnisse
erzielt, mehr Wohnungen zu bauen.
Das war eines seiner großen
Versprechen, ich kann das..
Versprechen, ich kann das.
Das ist das entscheidende.
Das kleine Häuschen ist auch
wichtig.
Aber Deutschland ist ein Mieterland.
Deshalb ist es noch sensibler für
viele.
Als Mieter ist man etwas
schutzloser.
Deshalb ist das Thema für ihn ganz
wichtig.
(DR) Und was das Land angeht, ich
finde,
da ist es die Aufgabe von Politik,
das Land attraktiv zu machen.
Infrastruktur zu schaffen, eine
Anbindung zu schaffen.
(GS) Dann ist das Landleben nicht
mehr so erstrebenswert.
(DR) Das hängt alles zusammen.
Und das finde ich, eine Anbindung an
den öffentlichen Nahverkehr,
ein Bus, der in die Stadt fährt, das
wird nicht funktionieren.
Das ist die Aufgabe, das Land zu
erschließen.
Weil so wenig gebaut wird, weil die
Baubranche Alarm geschlagen hat,
sie sagen, es ist ihnen wirklich zu
teuer geworden.
Das hat die Linken Chefin auf den
Plan gerufen.
Wissler möchte Konzerne wie vonovia
am liebsten aneignen.
Es gab ein Volksbegehren in Berlin.
49% haben dafür gestimmt, zu
enteignen.
Meinen Sie, die Politik sollte das
umsetzen?
Mehr Staat ins Bauen?
(CS) Berlin doktort daran schon eine
ganze Weile rum
und ich beobachte das mit
Verwunderung,
Warum man das so unattraktiv wie
möglich machen möchte,
Wohnraum zu schaffen.
Es wäre auch überlegenswert, zu
schaffen,
man macht es attraktiv, Wohnungen zu
vermieten.
Sowohl für Konzerne,
aber eine große Zahl von Wohnungen
ist nicht in der
Hand von Wohnungsunternehmen.
Sondern in der Hand von
Privatmenschen,
die sich das als Anlage angeschafft
haben zum Beispiel.
Es wird punktuell Leute geben,
die nicht gut mit ihren Mietern
umgehen.
Aber das sind nicht alles
geldgierige erpresserischen
Personen,
die nur Böses wollen.
Wenn Ihnen permanent vermittelt
wird,
wir möchten dich quälen und zwingen,
wir möchten, dass du leidest, wenn
du vermittelst.
Das hilft nicht weiter.
Wobei genau das die großen Konzerne
nicht sind, die enteignet werden
sollen.
(GS) Es klingt ein bisschen platt,
wenn man sagt, mehr Staat im
Wohnungsbau.
Es gibt dort aber einen Punkt, weil
gerade Bundesländer
sich in den vergangenen Jahrzehnten
sich zurückgezogen haben.
Sie haben die Wohnungen an besagte
Investoren verkauft.
Und sie habe nicht gut
gewirtschaftet,
weil sie günstig verkauft haben
und später teuer zurückgekauft.
Wahrscheinlich wird Frau Geywitz
später darauf verweisen,
es braucht einen gewissen
Grundkonsens.
Das geht in einem Stadtstaat wie
Hamburg leichter
als in einem Bundesgebiet.
Aber du brauchst eine
gewisse staatliche Einflussnahme.
Weil es natürlich Profitbestrebungen
gibt.
Wenn man sich anschaut, wie sich der
Baugrund verteuert hat
über die letzten Jahrzehnte.
Das ist nicht immer gerecht
zugegangen.
(CS) vielleicht wäre das der 2.
Teil, den ich gerne ergänzt hätte.
Soziale Marktwirtschaft ist der Kern
dessen.
Einen teilzuhaben, der auf
Gewinnerzielung ausgerichtet ist,
aber gleichzeitig eine staatliche
Daseinsvorsorge.
Für diejenigen, die sich das im
freien Markt nicht leisten können.
Es ist urstaatliche Aufgabe.
Es ist der größte Fehler der
vergangenen Jahrzehnte,
zu sagen, man verabschiedet sich aus
der staatlichen Daseinsvorsorge.
Und einen Kanzler, der aktiv werden
will.
Davor hat Olaf Scholz schon erkennen
lassen in Bayern,
wovon er eigentlich träumt.
Ich habe das Empire State Building
gesehen New York.
Das war sehr schön.
Ich habe mit dem Chef da gesprochen.
Er hat mir berichtet,
dieses Haus ist mal in 1,5 Jahren
gebaut worden.
Kann man sich vorstellen, dass das
Genehmigungsverfahren
in anderthalb Jahren beendet wäre in
Deutschland?
Da will er ansetzen.
Frau Rosenfeld, 14 Punkte jetzt auf
dem Wohnungsbaugipfel.
Glauben Sie, die Regierung wird es
jetzt damit schaffen ,
viel und schnell zu bauen?
(DR) Den Punkt, den der Kanzler
gemacht hat, ist der richtige. Wir
müssen den
bürokratischen Aufwand senken.
Es gibt über 3.000 Normen und
Vorschriften Deutschland.
Wenn man darüber redet, was kann der
Staat tun.
Wenn der Staat weniger fordert,
würde es schneller gehen.
Beim Erwerb von Wohneigentum haben
40% des Kaufpreises etwas mit dem
Staat oder staatlichen Anforderungen
zu tun.
Es fängt bei der Grundsteuer an, es
geht über Normen,
kommunale Anforderungen.
Wenn der Staat da abrüsten würde,
würde Bauen wieder günstiger und
schneller werden.
Ist das in diesen 14 Punkten
drinnen? Werden die das durchziehen?
In den 14 Punkten, ist die
Energieeffizienzanforderung,
da hat man abgerüstet.
In Deutschland müssen die Wände und
Decken doppelt so dick sein wie in
Frankreich oder den Niederlanden.
Mir ist nicht bekannt, dass in den
Niederlanden Häuser
einsturzgefährdet sind.
Noch mal die Frage, glauben Sie, das
ist realistisch?
(GS) Vielleicht ist die Erwartung
unrealistisch. Der Bund kann an der
Stelle nicht durchregieren.
Es gibt 16 Bundesländer.
Empire State Building, bin ich auch
ein großer Fan von.
Ich würde hoffen, dass wir heute
trotzdem anders bauen als damals.
Aber es ist natürlich richtig,
zu sagen, wir müssen und
komplizierter bauen.
Deshalb noch einmal der Bezug auf
das modulare Bauen.
Was andere Länder erfolgreich
machen.
(DR) Das will er auch, das ist ein
Thema von ihm.
Und da auch einfache Genehmigungen.
Ist einmal ein Typ genehmigt, darf
der überall gebaut werden.
Das war der 1. Deutschlandpakt, wir
reden ja über viele,
aber der Deutschlandpakt des
Kanzlers,
war der Pakt des Bürokratieabbaus.
Am einfachsten, Klimaschutzmaßnahmen
zurückschrauben.
Sind Sie damit einverstanden?
(CS) Ich finde, das wirft eine große
Frage auf.
Nämlich, ist das eigentlich nicht so
wichtig, wie es immer gesagt wird?
Wenn es so leicht zur Disposition zu
stellen ist.
Entweder man braucht es, oder man
braucht es nicht.
Wenn man etwas gesetzlich regeln
will oder als Vorgabe.
Das weckt bei mir zumindest, und in
meinem Umfeld,
die Frage, ist es nicht so wichtig.
Und was passiert in 3 oder 4 Jahren?
Was passiert, wenn man Dinge
vereinfacht?
Das Gefühl, was sich festgesetzt
ist,
was passiert nächstes oder
übernächstes Jahr?
Durch diese Diskussion ist eine
Verunsicherung entstanden,
die man nicht so schnell auflösen
kann durch die Ankündigung,
man lässt es.
Dann haben wir jetzt viel zu
diskutieren mit der
Bundesbauministerin.
Schauen wir uns aber vorher das
große Versprechen an, der Kanzler
am Anfang dieser Regierungszeit
gegeben hat.
Wir haben miteinander vereinbart, im
Kampf gegen hohe Mieten
den Wohnungsmarkt voranzutreiben.
400.000 neue Wohnungen im Jahr.
400.000 neue Wohnungen.
Schaffen wir das irgendwann?
Das ist die Frage.
Die Bundesbauminister und Klara
Geywitz, schön, dass Sie da sind.
Und Thomas Heilmann.
Den viele kennen,
weil er das Heizung Energiegesetz
kurzerhand
vor dem Sommer gestoppt hat.
(TH) Danke für die Einladung.
Wir gehen mal in die Zahlen. 400.000
Wohnungen pro Jahr.
Es gibt eine Studie, die ich gerne
zeigen möchte.
Wie weit die Regierung dieses Ziel
vermutlich verfehlen wird.
Wir haben ganz oben die Marke,
400.000.
Wir sehen,
dass wir in den letzten 10 Jahren
sehr weit davon entfernt waren.
In diesem Jahr landen wir vielleicht
bei 223.000.
War es naiv,
400.000 neue Wohnungen zu
versprechen?
(KG) Das war auf jeden Fall
ambitioniert.
In einer Zeit, wo die
Rahmenbedingungen andere waren.
Das war zu einem Zeitpunkt, wo
Bauern gut finanzierbar war.
Wir haben in Deutschland 2 Probleme,
das eine sind die strukturellen.
Wir bauen zulange und teuer.
Dazu ist eine kurzfristige Krise
gekommen
Auf grund des Zinssprung.
Wir wollen stabil durch die Krise
kommen.
Das Paket soll dazu dienen,
insbesondere im nächsten Jahr
zusätzlich Nachfrage zu generieren,
damit die Kapazitäten nicht abgebaut
werden.
Die Frage bleibt trotzdem, was man
verspricht.
Sie bauen damit eine Erwartung auf.
Vor einem Jahr, als die Krise Anlauf
genommen hat, als es einen Krieg
gab, als die Zinsen anfingen zu
stiegen.
Da hat er es noch einmal wiederholt.
Ist das nicht fahrlässig?
Wenn man schon sieht,
wie die Entwicklung ist, dass noch
einmal zu versprechen?
wie die Entwicklung ist, das noch
(KG) wichtig ist,
dass wir verstehen, dass wir ein
Kapazitätsproblem haben.
Wenn wir das Jahr 2021 nehmen,
da hatten wir niedrige Zinsen und
eine große Nachfrage.
Wir haben trotzdem nur 300.000
Wohnungen gebaut.
Warum verspricht man dann am Ende
des Jahres 2022
noch einmal die gleichen Zahlen?
(KG) weil wir diese Wohnungen
brauchen.
Das weiß jeder,
der versucht eine Wohnung zu
bekommen.
Die müssen strukturelle Reformen
angehen und zwar serielles,
modulares Bauen.
Das ist eine Form, wie man schnell
und mehr bauen kann.
Und wie man flexibler in den
Grundrissen und Bauzeiten ist.
Wir müssen den Einstieg in die
Digitalisierung schaffen.
So schaffen wir es mit der gleichen
Anzahl von Fachleuten, mehr zu
bauen.
So. Das klingt weniger wie ein
Versprechen. Wenn man das noch
einmal wiederholt unter den
Bedingungen.
Sie können sich ein bisschen aus
auch als ehemaliger Berliner
Senator.
War es fahrlässig, dass zu
Versprechen?
(TH) Fahrlässig ist eine juristische
Kategorie.
Es sitzt ein Jurist vor mir.
(TH) Es war jedenfalls ein
leichtsinniges Versprechen,
das er sicher nicht halten wird.
Und die 14 Punkte, die jetzt am
Montag präsentiert worden sind,
helfen die, diese 400.000 Wohnungen
hinzukriegen?
(TH) Die helfen. Da steht auch viel
Richtiges dran.
Aber die werden den Abwärtstrend,
den wir haben, nicht stoppen.
(TH) Weil es mehr braucht.
Ein Teil davon sind reine
Absichtserklärungen,
bei denen auch die Länder mitmachen
müssen.
Mal gucken, ob wir das in dieser
Legislaturperiode
rechtlich umgesetzt kriegen.
Und das wird sich dann nicht in den
Wohnungszahlen darstellen.
Und wir haben historische
Ereignisse.
Nach der Wende hat die damalige
Regierung von Kohl
die Sonderabschreibungen nicht auf
wie jetzt herabgesetzt.
Die Krise hat schon, die jetzige
Krise,
für die die Regierung hat teilweise
was kann,
die hat ein Ausmaß, sodass ich mir
Sorgen mache,
dass die Maßnahme nicht ausreichend.
Das ist ein Schritt in die richtige
Richtung.
Man hätte ihn vor einem Jahr schon
machen sollen.
Zu spät, zu wenig?
(TH) Wenn eine Krise sich
vergrößert,
sie ernährt sich von sich selber
heraus.
Deshalb braucht es jetzt ein
stärkeres Stoppschild.
Noch ein stärkeres Stoppschild.
Haben Sie ein Jahr zu spät reagiert?
(KG) Zu spät und zu wenig ist immer
der Lieblingsvorwurf der Opposition.
Wir müssen sehen, dass sämtliche
Subventionen im Baubereich
immer einen Preis Effekt haben.
In einer Situation, wo die
Kapazitätsauslastung hoch ist,
oben noch Mrd. an Subventionen
reinschütten,
dann wird nicht mehr gebaut, sondern
gehen die Preise nach oben.
Das ist in den letzten Jahren
passiert.
Deshalb gucken wir die Auslastung
der Bauwirtschaft und.
der Bauwirtschaft.
Und die Zahl der Kurzarbeiterzahlen.
Wir dürfen nicht mit staatlichen
Subventionen die
Preisspirale antreiben.
Deswegen wollten wir jetzt reingehen
mit den Maßnahmen ab dem 01.10.
(TH) jedes 5. Handwerksunternehmen
in Deutschland beklagt sich,
dass es bereits Stornierungen hat.
Wir sind dafür da, die Regierung zu
kritisieren.
Aber die Stornierungen, die
Baustoppe.
Früher wäre besser gewesen.
Es gibt natürlich, wenn man sich die
Punkte herausholt,
über den sich die Umweltverbände
beklagen,
sie sagen,
es gab mal einen Standard,
den man noch höher setzen wollte,
was energiegerechtes Bauen angeht.
Das machen sie nicht.
Der Bund sagt, dass es nicht
akzeptabel.
Die Umwelthilfe sagt:
Ist Klimaschutz nicht mehr so
wichtig?
(KG) Auf gar keinen Fall.
Ich glaube, dass wir uns in einer
sehr technisch verengte Lösung im
Baubereich entwickelt haben.
In dem wir die Häuser immer stärker
gedämmt haben.
Wir haben die Summe der Energie
gesenkt, um die Häuser zu heizen.
Das führt irgendwann zu sehr
technischen Lösungen.
Sie müssen z.B. die Lüftungen passiv
machen.
Gleichzeitig haben wir außer 8
gelassen, was wir für CO2 für das
Bauen der Häuser brauchen.
Wichtig war nur die Frage der
Energieeffizienz.
Ihr müssen wieder in eine Richtung
gehen, wo wir größere technische
Möglichkeiten haben.
Und Ansätze zu setzen, mit
natürlichen Materialien, mit
Recyclingsmaterialien zu arbeiten.
Wir können CO2 sparen, aber dann mit
einfacheren Mitteln.
(TH) Was ich vorhin kritisiert habe,
da hat sie ohne wenn und aber recht.
Weil Sie es auch zu scharf finden?
(TH) Ich bin Gott sei Dank nicht
alleine.
Aber ja, Klimaschutz ist wichtig.
Aber die Frage der Energieeffizienz
ist eine Frage des Mitteleinsatzes.
Wenn man überhaupt was an der Kritik
ernst nehmen muss:
Wie sanieren wir die Häuser,
die ein Problem mit dem
Energiestandard haben?
Wir gehen aber nicht auf 40 runter.
Die Begründung von Frau Geywitz
teile ich auch.
Obwohl diese Regierung gebunden ist
an sehr verbindlich
vorgegebene Ziele, was den CO2-
Ausstoß angeht.
Glauben Sie, die Regierung wird das
noch erreichen?
Das Heizungsgesetz, was sie gestoppt
haben,
ist nicht zuletzt deshalb gemacht
worden.
(TH) Wir müssen 2 Dinge
auseinanderhalten.
Im Neubau hat schon die Große
Koalition.
Wir nicht als Personen, aber die
Koalition,
Ölheizung im Neubau ganz verboten.
Natürlich ist es im Neubau richtig,
eine Luftwärmepumpe zu machen.
Wenn wir den Strom klimaneutral
haben,
haben Sie ein CO2-frei
klimabetriebenes Haus.
Deswegen ist das für die
Klimaschutzziele in Ordnung,
wenn wir das klimaneutral heizen.
(KG) Es ist nur Physik.
Mit Physik kann man nicht viel
diskutieren.
Die Baubranche sagt, sie baut nicht,
weil es zu teuer ist.
Wie groß ist der Einfluss durch
dieses Gebäudeenergiegesetz,
das Sie auch mit auf den Weg
gebracht haben?
Die Kostensteigerungen sind in
unterschiedlichen Bereichen in den
vergangenen Jahren gewesen.
Zum einen durch staatliche Auflagen
auf Bundesebene.
Z.B. in dem wir die Energieeffizienz
nach oben gesetzt haben.
Das andere ist, dass die
Bundesländer die Grunderwerbsteuer
nach oben gesetzt haben.
Die Kommunen haben gesagt, es wird
gebaut wie Hulle.
Wir brauchen eine neue Schule.
Alle 3 staatlichen Ebenen haben
gesagt, es boomt,
wir können ein paar Kosten
zusätzlich...
Geld war so billig,
Projektentwickler konnten es
finanzieren.
Jetzt gab es einen harten Aufprall
auf die Realität durch diesen
Zinssprung.
Wir stellen fest, was wir uns
geleistet haben auf Bundesebene,
Grundsteuer und auf kommunaler
Ebene,
das kann man jetzt nicht mehr
realisieren.
Weil die Finanzierungskosten für die
Projektträger nach oben gegangen
sind.
Wir müssen sehen, dass wir auf allen
Ebenen wieder zu einfachen
Lösungen kommen.
Die Kommunen brauchen natürlich die
Einnahmen aus der Gewerbe-,
Immobiliensteuer.
Aber Herr Heilmann, sie haben das
Heizungsgesetz gestoppt,
kurzfristig vor dem Sommer, bevor es
im Bundestag abgeschlossen wurde.
Haben Sie das gestoppt, weil ihnen
das Verfahren zu schnell ging?
Oder haben Sie inhaltliche Punkte?
(TH) Ich habe schwere inhaltliche
Bedenken. Aber der Grund für meinen
Antrag in Karlsruhe war,
dass wir am Freitagnachmittag 200
Seiten bekommen haben,
die wir am Dienstag in den
Fraktionen hätten beschließen
sollen.
Eine komplizierte Rechtsmaterie.
Sie haben angekündigt, dass sie das
Heizungsgesetz jetzt wieder
anpacken.
Es ist handwerklich nicht gut.
Unabhängig davon hat es den
Nachteil,
dass es die Bevölkerung verunsichert
hat.
Weil die Reihenfolge der Maßnahmen
verkehrt herum gemacht haben.
Das hat nichts mit dem
Verfahrensgang zu tun.
Auch schon unter der Regierung
Merkel.
Die Verfahren sind immer stärker
zusammengerückt.
Es gibt de facto keine Zeit mehr,
sich damit auseinanderzusetzen.
Man kann es sich nicht mehr
angucken.
Der Städtetag hat keine Zeit, mit
seinen Kommunen zu reden.
Weil sie etwas in 2 Tagen dazu sagen
müssen.
Das hat Ausmaße angenommen, dass das
Verfassungsgericht
meinem Antrag gefolgt ist.
Und Sie haben das Gesetz trotzdem im
Bundestag durch bekommen,
obwohl Sie gesagt haben, man kann es
auch einfacher machen.
Warum fällt einem das ein, wenn es
durch ist?
(KG) Es sind 2 unterschiedliche
Sachen. Das Heizungsgesetz heißt so,
weil es der Heizungsteil
des Gebäudeenergiegesetzes ist.
Die Bauphase mit berücksichtigten.
Nur wenn man die Bauphase, die
Betriebsphase und die Umbauphase mit
berücksichtigt,
kommt man zu der effektivsten
Möglichkeit, CO2 zu sparen.
Damit das einfach ist, müssen wir
Grundlagen dafür schaffen.
Wir brauchen digitale Dateien von
der CO2 Speichereigenschaft von
Baustoffen.
Das wird nicht von heute auf morgen
gehen.
Das wird mehrere Jahre in Anspruch
nehmen.
Das Ziel ist, dass wir den Bauherren
eine große architektonische Freiheit
geben.
Den Ingenieuren, eine Freiheit zu
geben, technisch zugucken, wie sie
zu ihrem Haus zu kommen.
Jetzt neigen wir dazu, nur ein Typ
von Haus zu bauen.
(TH) Aber es macht genau das
Gegenteil.
Es belohnt nicht, wenn sie ihre
Wärmerückgewinnung machen.
Ich würde Wärmerückgewinnung nicht
zur Auflage machen.
Jetzt ist es so,
wenn ich Energiesparer durch
Wärmerückgewinnung,
also ich behalte die Wärme drin, das
ist das Prinzip,
das wird nicht als CO2- Ein-
Sparmaßnahme
jetzt denkt man, eine Klimaanlage
wird anerkannt.
Wenn man das zu Ende denkt,
muss man das Gesetz korrigieren,
nach dem es nicht mal in Kraft
getreten ist.
Das wird wahrscheinlich passieren.
(TH) Das, was wir zusammen gemacht
haben ist besser.
Wenn Sie alles zusammenzählen, wann
erreichen Sie die 400.000 Wohnungen?
(KG) Es hängt davon ab, wie sich
alles entwickelt.
Neben den strukturellen Bedingungen,
die der Staat setzt...
Olaf Scholz hat es gerade
vorgerechnet.
In den 70er-Jahren waren die Zinsen
bei 9,5%
(KG) Das ist immer die Frage, wie
viel Prozent von was.
hat der Kanzler nicht recht?
(KG) Ich habe gesagt,
wenn Sie sich die Bau
Fertigstellungspreise in den
siebziger Jahren angucken,
ist das etwas anderes. Mann hat auch
anders gebaut.
Das war nicht mein Argument.
Es war der Kanzler bei einem
Wahlkampfauftritt in Bayern.
(KG) Die Situation, die wir jetzt
haben ist,
dass wir im Jahr 2024 eine Art
Schockstarre haben.
Die Verkäufer haben sich noch an die
alten Preise gewöhnt.
Ich glaube, dass wir 2026 eine
Wiederbelebung haben,
weil sich alle an die Zinsen gewöhnt
haben.
Aber 2024 wird ein schwieriges Jahr.
(TH) 2025 auch. In dieser
Legislaturperiode wird
es nicht diese 400.000 Wohnungen
geben.
(TH)
(TH) Es spricht nichts dafür, dass
die Zinsen runtergehen.
Gemessen eine Art Maßnahmenpaket
machen,
dass wir trotz der Zinsbelastung
ausreichend Wohnungen bauen.
Wir werden uns, wie ich finde, mehr
kreative Lösungen,
der Kollege vom Stern hat es gerade
gesagt.
Wir werden uns mehr ausdenken
müssen.
Es gibt ein paar Ideen mehr.
Jetzt sind Macherqualitäten gefragt.
Sie waren Berliner Senator.
Das Enteignungsverfahrensbegehren
gehört nicht dazu?
(TH) Das Gesetz schafft keine
Wohnungen.
Es führt nur dazu, dass die
Wohnungen jemand anderem gehören.
Dass der Staat besser Qualitäten
hat, hat er nicht immer bewiesen.
Das ist wahnsinnig teuer und
verfassungswidrig,
meiner Meinung nach.
Und es führt zum völligen Alarm
der privaten Bautätigkeit.
Dass der Staat das alleine bauen
kann, halte ich für ausgeschlossen.
Die private Bautätigkeit ist jetzt
schon erlahmt.
Haben Sie eine Sympathie für das
enteignen großer Wohnkonzerne?
(KG) Wie gesagt, das kostet jede
Menge Geld.
Die Entschädigung muss natürlich
finanziell untersetzt werden.
Und die Anzahl der Wohnungen ist
dann stabil.
Insofern schien es mir logischer,
dass man eine Randbebauung am
Tempelhofer Feld macht.
Damit kann man zusätzliche Wohnungen
bauen.
Was eine wichtige Debatte ist, ist,
wenn wir einen entspannten
Wohnungsmarkt haben wollen,
es gut ist, dass wir viele
Genossenschaften haben,
die Preis dämpfend auf den Markt
gehen.
(TH) Der Berliner alte Senat hat den
Genossenschaften keine Grundstücke
geben.
Dann haben wir das Problem
vergrößert.
Das ist nicht nur in Berlin ein
Problem.
Wann werden Sie die 400.000 haben?
Er hat gesagt, sie schaffen es
nicht,
solange sie Bauministerin sein.
(TH) Sie hofft auf eine neue
Legislative.
(KG) Wissen Sie nicht.
Wollen Sie aufhören?
Wann ist die Latte?
(KG) Ich sage mal, mathematisch
äußerst unwahrscheinlich,
dass man die Steigerung einer
Produktivität von über 30% hat
in einer Zeit wo man äußerlich
geringes Wachstum hat.
Sagen Sie mir jetzt,
dass Sie das in dieser
Legislaturperiode
das nicht mehr erreichen werden?
(KG) Ich fürchte, das ist der Fall.
Dann lieber aufs Land ziehen, die
Familien zumindest?
(KG) Ich glaube, es wird der
Unterschied aufgemacht,
man lebt in Berlin Mitte.
Und muss auf ein kleines Dorf
Ziehen, wo kein Bus fährt.
Volker Wissing will Mrd. in die
Bahnstrecken,
weil es durchaus attraktiv ist, in
diesen kleinen und Mittelstädten
zu wohnen.
Wenn die Bahn kommt.  (TH) wenn wir
anfangen würden, in diesen mittleren
Städten...
Die Immobilien, die tagsüber nicht
gebraucht werden
für Coworking-Spaces zu benutzen.
Dass sie vielleicht nur noch einmal
die Woche zu ihrem Stammarbeitsplatz
fahren.
Dann wird es attraktiver.
Man könnte ein paar Maßnahmen
ausdenken, die schnell wirken.
Wir hoffen auf Kreativität in jeder
Hinsicht.
Und wir danken für den Besuch.
Klara Geywitz und Thomas Heilmann.
Wir gucken, wie die Ampel mit dem
Thema Migration umgeht.
Jetzt wird gearbeitet, und zwar
leise.
Man streitet nicht mehr auf offener
Bühne.
Kaum beginnt die 2. Halbzeit der
Regierung,
streitet man wieder auf offener
Bühne.
Diesmal geht es um Migration.
Das ist der FDP-Generalsekretär.
Herr Schreiber, die Grünen ein
Sicherheitsrisiko,
sagt der Koalitionspartner.
Wer solche Partner hat braucht keine
Feinde?
(CS) Ja. Das haben Sie gut
zusammengefasst. Was soll das? Es
ist nicht zweckdienlich. Es ist
gepoltert, populistisch.
Ich würde mir eher wünschen,
dass man fokussierte sich konkret um
Lösungsmöglichkeiten sich Gedanken
macht.
Als so pauschal auf die Pauke zu
hauen.
Was sollte das,
haben Sie einen Blick in diese Ampel
hinein, Frau Rosenfeld?
(DR) Dieser Satz ist in jeder
Hinsicht unverantwortlich.
Wenn die FDP es ernst meint, dass
die Grünen ein Sicherheitsrisiko
sind,
dürfte die FDP nicht einen Tag
länger mit den Grünen in einer
Koalition sein.
Wenn die FDP es nutzt,
weil sie es gelernt hat, mit Krawall
profiliert sie sich.
Und warum tut sie es doch, Herr
Schmitz?
(GS) Die Grünen sind richtig sauer
darüber.
Ich verstehe es diesmal auch.
Jede Kritik ist berechtigt.
Vieles, was auch in letzter Zeit
schiefgelaufen ist.
Aber es ist etwas anderes, ob man
eine Partei
komplett in die Ecke zu stellen
versucht.
Das hat nicht nur der FDP-
Generalsekretär versucht.
Auch Herr Merz.
Herr Söder.
Bei Wahlkampfkundgebungen fliegen
Steine.
Das sind gefährliche Entwicklungen.
Man muss aufpassen, was man sagt.
Es sagt mehr aus über die FDP.
Die ist hochgradig nervös.
Sie merkt, der pragmatische Kurs vom
Anfang hat nicht eingezahlt.
Man wird jetzt radikaler.
Aber gleichzeitig ist es so, dass
tatsächlich in der Migrationsfrage
auf europäischer Ebene etwas gibt,
was morgen besprochen werden soll.
Bisher haben sich die deutschen
Grünen dagegen gestemmt.
Frau Rosenberg, heute soll ein
Machtwort gefallen sein.
Der Kanzler hat im Kabinett alle zur
Ordnung gerufen,
vor allem die Grünen.
(DR) Man könnte es Führung nennen.
Ein Kabinettsmitglied hat vorhin
gesagt, es war Führung, was der
Kanzler gezeigt hat.
Aus dem Kanzleramt hat man, er hat
den Kurs vorgegeben.
Morgen treffen die Innenminister der
EU-Staaten zusammen,
um über die geplante Asylreform der
EU zu sprechen und sie zu
verabschieden.
Das ist gekoppelt mit einer
Krisenverordnung.
Die sieht vor, wenn die
Flüchtlingszahl radikal ansteigt,
dass man radikalere Maßnahmen
ergreifen kann.
D.h., an den Außengrenzen, die
Verfahren dürfen länger dauern.
Bis zu 20 Wochen dürfen sie
festgehalten werden.
Die Versorgung soll runtergefahren
werden.
In der Krisenverordnung steht auch,
humanitäre Hilfe ist da.
Auch die Menschenrechte werden
gewahrt.
Die Grundversorgung wird
gewährleistet.
Das sind die Punkte, gegen die die
Grünen sich gesperrt haben.
Jetzt hat der Kanzler gesagt, was
Deutschland morgen tun wird, was
seine Innenministerin morgen tun
wird.
Es wäre absurd, wenn Deutschland,
das Hauptziel Land der
geflüchteten...
Im vergangenen Jahr waren es 25%,
der Asylanträge, die in Deutschland
gestellt wurden.
Es kann unmöglich morgen an
Deutschland scheitern, dass endlich
eine Reform auf europäischer Ebene
angegangen wird.
Weil die Verteilungsmechanismen
nicht funktionieren.
Insofern hat der Kanzler eine
Entscheidung der Vernunft getroffen.
Aber wenn es die Grünen wirklich
moralisch in die Ecke gedrängt,
zu sagen, dann werden Familien
länger gehalten in diesem
gefängnisähnlichen Zentren,
dann können wir das nicht machen.
Spielt dann der Standpunkt keine
Rolle mehr,
wenn es darum geht, dass auf
europäischer Ebene zu beschließen?
(CS) Punktuell...
Man merkt, dass bestimmte Grenzen
erreicht sind.
Intern bei den Grünen versucht
man...
Es gibt widerstreitende Stimmen.
Ganz so einheitlich ist es auch
nicht.
Jetzt reden wir über diese
Asylreform,
als wäre das der Riesen-Durchbruch.
Ich mache dein Fragezeichen
dahinter.
Für einen Großteil der Menschen, die
kommen werden, gibt es
Ausnahmeregeln.
Ob es unbegleitete Minderjährige
sind.
(DR) Über die wird noch gestritten.
Die unbegleiteten Minderjährigen
sind ausgenommen.
(CS) Oder Länder, die eine hohe
Anerkennungsquote haben.
Ich glaube grundsätzlich an das Gute
in Menschen.
Bei Schleusern bin ich vorsichtig.
(GS) Aber der Umstand, dass Olaf
Scholz ein Machtwort,
oder wie man es nennt...
Ich glaube schon, dass es ein
Machtwort war,
aber genau das hat er bislang
massivst vermieden.
Das zeigt einfach, wie explosiv
dieses Thema angesehen wird,
auch von ihm.
Und warum diese europäische Lösung
so wichtig ist.
Was mich an der aktuellen Debatte
statt,
dass so getan wird,
wir wiederholen die Debatte aus den
neunzigern,
wir zielen auf eine Einigung ab,
und dann wird in ein paar Jahren
alles gut.
Das ist illusorisch,
diese Herausforderung wird uns über
Jahre begleiten.
Wenn man sich anschaut, in welcher
Situation einige Lagen sind.
Es werden immer mehr Menschen kommen
und wir müssen die Frage auf
europäischer Ebene lösen.
Und da ist es wichtig, dass manche,
da trifft die Kritik,
bei aller Verteidigung für die
Grünen, die Grünen,
dass sie gesagt haben, wir
blockieren dieser Maßnahmen.
Das muss man jetzt ändern.
Es wird die größte Herausforderung
sein.
Nicht nur von rechts,
sondern, wenn Sahra Wagenknecht eine
Partei gründet, von dort.
D.h. Dass man auf europäischer
Ebene, auf deutscher Ebene eine
Politik der Abschreckung fahren
muss?
(CS) Das meinte ich gerade.
Das war der Gedanke, den ich nicht
zu Ende geäußert habe.
Ich denke, man drückt sich vor der
finalen,
spannenden, drastischen Frage.
Man kann Asylreform machen.
Man kann es versuchen mit
Ausnahmeregelungen.
Aber man sieht einen systemischen
Gegensatz.
Die in der maximalen Abschreckung,
Stichwort osteuropäischer Staaten,
auch Dänemark.
Und der Versuch, das irgendwie noch
hinzu bekommen mit Regelungen
und einem Asylsystem, was wir
eigentlich wollen,
Menschen in Not aufnehmen.
Aber dieser Clash,
ich denke, eines Tages muss man
diese Frage politisch stellen.
(GS) Die aktuelle Regelung ist in
vielen Stellen unmenschlich.
Das ertrinken Menschen durch
Schleuser.
Es verbünden sich diejenigen, die
eine Lösung blockieren mit diesen
Ländern.
Ich bin nicht für eine Kultur der
Abschreckung.
Es geht hier um Menschenleben.
Die Frage ist, wie wir kreativer
damit umgehen.
Auch den Ratschlägen der
Migrationsforscher folgen.
Das können wir nur auf europäischer
Ebene lösen.
Das kann kein einzelnes Land.
Joachim Gauck hat es in etwa so
gesagt.
Er hat gesagt, unser Herz ist weit,
aber unsere Möglichkeiten sind
begrenzt.
Er hat noch mal in diese Richtung
argumentiert.
Er hat auch gesagt, warum nicht
Dänemark?
Halten sie es für eine Möglichkeit,
dass Deutschland einen restriktiven
Kurs einlegen wird?
(DR) Ein Kurs der Begrenzung, der
muss passieren.
Der muss gesamteuropäisch passieren.
Man kann auf die letzte
Flüchtlingskreter zurückschauen.
Was hat den Flüchtlingszustrom
unterbrochen?
Ein Deal mit der Türkei.
Erst irgendwann aufgekündigt worden.
Man ist dabei, mit Tunesien einen
ähnlichen Deal zu schließen.
Der im Moment noch nicht
funktioniert.
Es hat den Zustrom gestoppt.
Aber natürlich macht man sich auch
erpressbar.
Es sind ja Staaten...
Für Gerhard Schröder wären es
lupenreine Demokratien.
Für alle anderen sind sie es nicht.
Das ist der Weg, um den Zustrom zu
stoppen.
(GS) Weil wir eine dramatisch andere
Situation haben
als in der letzten Flüchtlingskrise.
Auch mit der Lage des Landes
insgesamt.
Damals ging es unserem Land
insgesamt gut.
Jetzt kommen alle
Verteidigungsfragen hinzu.
Wenn wir über Wohnungen sprechen,
sprechen wir auch darüber,
wo steht Wohnraum für geflüchtete
Menschen zur Verfügung.
Wo müsste er an deutsche Bürger
gern.
Das sind Dinge, die Populisten
ausnutzen.
(DR) Es geht um illegale Migration,
über die wir hier reden.
Wie kann man illegale, es gibt
Menschen,
die sagen, es gibt keine illegale...
Aber die Vorschläge, die auf dem
Tisch liegen,
zum Beispiel mit Grenzkontrollen.
Sie lachen schon.
Das ist das Projekt von Nancy
Faeser.
Es geht darum, machen wir stationäre
oder flexible Grenzkontrollen.
Tschechien hat zum Beispiel zwischen
Deutschland...
(CS) Und wo will man es...
Will man Deutschland wirklich ein
Kessel?
Bei Schleusern hört für mich der
Glaube an Gute auf.
Wenn man weiß, wo die Kontrollen
sind, dann gehe ich eben nicht in
Tschechien über die Grenzen sondern
nehme den Umweg über Polen, keine
Ahnung.
Oder ich fahre über die Niederlande.
Das halte ich für unrealistisch.
Das sagt auch die Deutsche
Polizeigewerkschaft, dass man es
nicht hinkriegen würde,
personell, dass man flächendeckend
etwas kontrollieren könnte.
Es heißt ja auch nicht, dass keiner
rein kommt.
Wenn wir von Begrenzung auch
illegaler Zuwanderung sprechen,
es heißt nur, wir können sie
erfassen.
Nur wenn derjenige an der Grenze
nicht Asyl sagt,
kann man ihn zurückweisen.
(DR) Jetzt sind wir bei
Grenzkontrollen.
(CS) Es begrenzt nicht eine
Einwanderung.
Ich kann sie vielleicht etwas
kontrollierte Steuern.
Aber es löst nicht das Problem.
Warum macht Frau Faeser das dann?
(DR) Ich habe den Eindruck, dass
Frau Faeser das
Maßnahmen viel mit einer Wahl zu tun
haben, die ansteht.
Viel mit der AfD.
Was mich an der Kommunikation stört,
es ist immer mit einem aber
verbunden.
Sie sagt, die Grenzkontrollen müssen
wir machen.
Es werden wahrscheinlich eher
flexible Grenzkontrollen.
Sie versucht, vielleicht nicht zu
viel zu versprechen.
Ich würde mir ein Weil in der
Migrationspolitik wünschen.
Und nicht, man macht eine Maßnahme,
aber sie bringt nichts.
(GS) Sie hat erkannt, dass diese
Themen populär sind.
Sie hat erkannt, dass Populisten
damit Punkte sammeln.
Sie hat anerkannt, dass die
Abschiebung der Clanchefs
leichter werden soll.
Und die Leute finden das gut und
unterstützen diese Punkte.
Deswegen müssen wir aufpassen, wie
wir über dieses Thema sprechen.
In den Beginn des Wahlkampfs hinein.
Wir werden Populisten von links
haben, wie von rechts,
Die sich auf das Thema stürzen
werden wie auf kein anderes.
Gemessen daran denken, dass wir ein
offenes Land bleiben müssen.
Dass wir darauf angewiesen sind.
Dass wir aber auch konstatieren
müssen,
dass wir gerade nicht die richtigen
Menschen anlocken,
um diese Aufgabe zu schaffen.
Deswegen muss man die Probleme offen
ansprechen, aber auch die Chancen.
Wer im Moment profitiert von der
gesamten Diskussion, ist die AfD.
In Umfragen die stärkste Partei in
den neuen Bundesländern.
Die CDU stellt sich die Frage, wie
damit umgehen.
Das Wort von der Brandmauer ist fast
legendär.
Soll die weiter stehen?
Oder glauben Sie, es geht irgendwann
nicht mehr ohne eine Zusammenarbeit
zwischen z.B. der CDU und der AfD?
(CS) Die normative Macht des
Faktischen.
Das ist eine Frage, von der ich
befürchte,
dass ein Bundesland unregelbar wird.
Das sind Dinge, die müssen
entschieden werden.
Ich bin gespannt, was passiert.
Ich fürchte, dass wir einige
Diskussionen erleben werden.
Und dass am Ende die Brandmauer sehr
bröckelig wird.
Es gab einen Vordenker, der Chef der
Grundwertefraktion der CDU.
(GS) Im Stern war das.
Er hat vorgeschlagen,
dass die CDU sich überlegen sollte,
eine Minderheitsregierung zu
riskieren.
Z.B. in Thüringen.
Und ab und zu dichte Mehrheiten auch
mit der AfD zu suchen.
Heute sagt er, er tritt zurück als
Chef der Grundwertekommission.
(GS) Er wurde zurückgetreten.
Er hat sicher die Entscheidung
selbst gefällt.
Aber das Entsetzen in der Partei
war.
Verstärkt dadurch, dass es die
Kontroverse um Friedrich Merz gab.
Natürlich ist es eine Frage, die die
Union gerade zerreißt.
Ich glaube, dass es ein Irrglaube
ist, zu denken,
man kann mit Populisten zusammen
regieren.
Sie entzaubern sich selber.
Es gibt ein paar Beispiele dafür.
Auch in Italien regierte Frau Meloni
nicht so radikal,
wie wir es befürchtet haben.
Aber es gibt auch Gegenbeispiele,
zum Beispiel in den USA.
Ich glaube, es ist brandgefährlich
zu überlegen,
man kann sie zähmen und gemeinsame
Sachen mit Ihnen machen.
Das ist das Thema bei der Union.
Jetzt noch einmal kurz. Was ist da
passiert? Er wurde zurückgetreten?
Friedrich Merz hat etwas gesagt?
(DR) Was offenbar passiert ist, es
gab massive Kritik von allen Seiten.
Kurz vorher hatte die CDU
geschlossen verteidigt,
dass man in Thüringen gemeinsam mit
der AfD
die Grunderwerbsteuer gesenkt hat.
Es ist aber ein Unterschied, ob man
Sachpolitik,
wenn man in der Sache einer
Überzeugung ist
und etwas richtig findet,
dann kann man es nicht richtig sind,
nur weil die AfD es auch richtig
findet.
Da gibt es den Satz von Friedrich
Merz.
Und von Olaf Scholz, der gesagt hat
auf die Frage,
was ist, wenn in einer Kommune ein
Antrag für einen Kindergartenbau
nur mit den Stimmen der AfD zustande
kommt,
dann ist es keine Zusammenarbeit.
(GS) Das ist etwas anderes, als sich
dauerhaft tolerieren zu lassen.
(DR) Die Idee ist keine gute
gewesen.
Es hieß, man macht einen Vorschlag,
dann kriege ich dafür eine Mehrheit.
Es ist ein Unterschied zu einem
Deal.
Das darf er jetzt nicht mehr denken
für die CDU.
(DR) Er hat gesagt, er hat sich für
die Freiheit als Professor,
als Intellektueller entschieden und
offenbar
hat man ihn intern vor dieser Wahl
gestellt.
Soweit zur CDU. Der Vorschlag, das
würde mich interessieren.
Er kommt nicht nur von Herrn Rödder.
Die AfD in Regierungsverantwortung
bringen, sei möglicherweise ein Weg,
es zeigt sich, dass Parteien
moderater werden
in dem Moment, wo sie
Regierungsverantwortung tragen.
(CS) Nur weil der Economist das
sagt,
muss es nicht unbedingt stimmen.
Das sind ehrenwerte Kollegen,
aber...
(GS) Selbst bei Italien stimmt es
nicht ganz.
Sie sind schon unter Berlusconi auf
diesen Weg gekommen.
Die normalen konnte bei tiefen
Volksparteien sind verschwunden
dort.
Es kann nicht der Weg sein, den man
sucht.
Es kann nicht der Weg sein, glauben
Sie das auch?
(CS) Es auszuprobieren,
was passiert, wenn die AfD
verantwortliche Stellen besetzt?
Ich wäre nicht dafür, wenn sie meine
private Einschätzung möchten.
Ich wäre nicht dafür, wenn Sie meine
(DR) ich finde, eine Partei, die die
demokratische Grundordnung des
Landes bekämpft,
die sagt, Deutschland muss sich
seine Souveränität zurückholen,
diese Partei kann kein
Koalitionspartner sein.
Das fusioniert auch nicht mit einer
Minderheitsregierung.
Eine Minderheitsregierung ausgewählt
werden,
das ist der 1. Deal, den man mit so
einer Partei machen muss.
Ein Haushalt kann sonst auch nicht
aufgestellt werden.
Wir haben in NRW gesehen,
dass Parteien daran kaputt gehen
können.
(GS) Ich liebe die Briten.
Aber es ist eine andere Geschichte,
die wir haben.
Wir haben in Deutschland eine andere
Verantwortung wegen der Geschichte.
Was mich noch interessiert.
Sie haben gesagt, es kann auch
schief gehen.
Bei Donald Trump hat man gesehen, es
ist schiefgegangen.
(GS) Es ist insofern schief
gegangen,
die republikanische Partei ist
zerstört worden.
Wenn jemand zurückkehrt, er kann
nichts mehr machen ohne diese Ideen.
Ein neuer Republikaner könnte nicht
mehr gewählt werden in dieser
Partei.
Es ist eine akute Grenzverschiebung,
die man vor einigen Jahren nicht für
möglich gehalten hätte.
Was passiert, wenn Trump noch mal
gewählt wird?
Eine Sachwertaußenpolitik bestimmen.
Glauben Sie das auch?
(CS) In der Tat.
Das wird entscheidend werden, die
Wahl in den USA.
Es hat schon Indizien in die
Richtung gegeben,
dass er ganz anders vorgehen würde.
Das Zeitfenster...
Hand in Hand mit den Amerikanern
geeint
und als Front gegenüber dem
Aggressor aufzutreten,
das ist ernsthaft bedroht.
Hat die Regierung dafür einen Plan,
Frau Rosenfeld?
Da kommt jemand wie er wieder in das
Weiße Haus.
(DR) Im Moment ist der Kurs der
Regierung nichts ohne die
Amerikaner.
Nichts ohne die Absprache mit den
USA.
Aber es wird der Moment kommen, den
gab es auch schon einmal unter
Obama,
wo Europa Verantwortung für die
Konflikte übernehmen muss,
die vor der Haustür ist.
(GS) Worauf diese Regierung nicht
vorbereitet ist, ist,
dass Joe Biden es vielleicht nicht
schafft.
Sie haben das Mantra,
er ist der erfahrene Mann.
Sie sagen auch, dass er älter ist.
Aber sie sind nicht darauf
vorbereitet, was passiert,
wenn er nicht bewegt der Welt wird.
Und es gibt Strippenzieher dahinter,
es wir sind nicht vorbereitet
darauf, was passiert,
wenn er nicht gewählt wird.
Dann können wir andere Probleme
vergessen.
Es sind Krisenhafte Zeiten.
Die Frage ist, war das schon einmal
so?
Was passiert,
wenn man sich einen historischen
Blick auf diese Zeit erlaubt?
Wenn man versucht, Parallelen zu
früheren Zeiten zu ziehen.
Dafür haben wir jetzt den richtigen
Mann.
Ich würde behaupten, es ist
Deutschlands liebster Historiker,
Sir Christopher Clark.
Schönen guten Abend.
Ein Australier,
der in Deutschland studiert hat,
eine deutsche Frau geheiratet hat.
Deshalb auch deutsche besonders gut
kennt.
Wenn man die ganzen Krisen
zusammenzählt.
Habe das Gefühl,
die Deutschen sind besonders
ängstlich, wenn es um Krisen geht?
(CC) Ich glaube, alle sind
ängstlich.
wenn es um Krisen geht, das gehört
mit zu den Eigenschaften von Krise.
Was die Ukraine angeht und die
angebliche zögerlichkeit,
ich würde sagen, es ist nichts
Neues.
Wenn wir von Preußen sprechen muss,
damals war Preußen zutiefst
gespalten über die Frage,
ob man mit Russland oder mit dem
Westen gehen sollte.
Diese Teilung zwischen der Meinung
ist schon ein fester Bestandteil der
politischen Kultur.
Die geht über die Gründung der
Bundesrepublik hinaus.
Es ist sozusagen unsere DNA.
(CC) Es ist in der DNA, würde ich
sagen. Das ist die Mittellage.
Weil wir in der Mitte sitzen,
geographisch gesehen. Sie sind schon
bei der Ukraine.
Haben Sie damit gerechnet,
dass Russland den Nachbarn Ukraine
überfällt?
(CC) Eigentlich nicht.
Als es zu diesem großen
Truppenkonzentrationen kam, dachte
ich, es ist nur Show.
Er will es den Ukrainern nur zeigen
und der NATO auch.
Aber dann zieht er die Streitkräfte
zurück.
Bis dahin hatten die Russen ein so
kluges Spiel gespielt.
Sie hatten einen Stillstand als
Konflikt geschaffen,
der für sie relativ billig zu
unterstützen war
und für den Westen geschmerzt hat.
Aber nicht schmerzhaft genug, als
dass man hätte was machen wollen.
Z.B. gegen die Besetzung der Krim.
(CC) Eben.
Er hatte eine Art neues,
schmerzhaftes Gleichgewicht
geschaffen.
Und die Propaganda lief gut.
Die Erklärung eines Krieges,
der Angriff eines Nachbarstaates
ist ein Tritt durch den Spiegel.
Da ändert sich alles.
Das Kalkül von vorne gilt nicht
mehr.
Warum hat er das getan?
Sie haben nicht damit gerechnet,
weil Sie sagen,
seine Position war eigentlich gut.
(CC) In die Seele von Wladimir Putin
kann ich nicht schauen.
Das ist für mich ein sehr
undurchsichtiger Mensch.
Putin hat sich auch mit Peter dem
Große verglichen.
(CC) Ja, er vergleicht sich mit
vielen historischen
Persönlichkeiten.
Er denkt viel über die Geschichte
nach und zitiert viel.
Oft ohne Kontext und manipulativen.
Haben wir in Deutschland ihn zu
lange falsch eingeschätzt?
Er kam ihr in den Bundestag, hat
eine Rede gehalten,
vor allem gesagt haben, er möchte
demokratisch
mit dem besten zusammen arbeiten.
War das nicht glaubhaft zu dem
Zeitpunkt?
(CC) Ich finde, das ist eine
interessante Frage.
Wenn man die andere Version der
Wirklichkeit durchspielen lässt...
Stellen Sie sich vor, der Westen
hätte früher reagiert,
dann würde man die Frage stellen,
haben wir ihn provoziert?
Ich finde, die Zögerlichkeit des
Westens war der richtige Weg.
Es ist sinnvoll,
langsam auf Überraschungen dieser
Art zu reagieren.
Und nicht von vornherein durch die
Vorbereitung auf Schlimmeres
das Schlimmere herbeizuführen.
Obwohl Putin, was die Ukraine
angeht, nie einen Hehl daraus
gemacht hat,
wie er das sieht.
Ich möchte noch einmal betonen, dass
die Ukraine
für uns nicht nur ein Nachbarland
ist.
Sie ist ein integraler Bestandteil
unserer Geschichte,
Kultur und spirituellen Raums.
Die Ukraine gehört eigentlich zu
Russland. Was sagt der Historiker?
(CC) Das hat auch eine alte
Tradition.
Schon 1848 wurde das gesagt.
Es wurde dann geleugnet.
Die Ukrainer haben mit dieser
Diskrepanz
zwischen ihrer gefühlten
Wirklichkeit
und der Wahrnehmung der Außenwelt
schon seit vieler Generationen leben
müssen.
Wenn Putin sagt, die Krim gehört es
zu Russland,
wie ist dann der Blick darauf?
(CC) Früher hätte man unterscheiden
können.
Es war möglich, zu sagen,
das lässt sich besprechen, wie man
die Krim-Frage lösen sollte.
Die Ukraine ist geopolitisch gesehen
nicht ganz einheitlich,
dass sind 3 verschiedene Zonen.
Ich verstehe, dass es für die
Ukraine nur 1 gilt,
und zwar, den Angriff rückgängig zu
machen.
Und für den Westen, zu verhindern,
dass Putin davon profitiert und dass
es sich lohnt,
diesen Friedensbruch zu begehren.
diesen Friedensbruch zu begehen.
Es gibt eine neue Sicht auf Putin
mindestens in der Ukraine. Ich
möchte
Ihnen gerne noch einmal den
Präsidenten Selenskyj zeigen.
Der jetzt in Amerika seinen Blick
auf Podien in einem
Interview kundgetan hat.
Die ganze Welt muss entscheiden,
ob wir Putin stoppen oder einen
Weltkrieg auslösen wollen.
Wir können Putin nicht ändern.
Die russische Gesellschaft hat den
Respekt der Welt verloren.
Sie wählten ihn
und wählten ihn wieder und erweckten
einen 2. Hitler .
Hitlervergleiche. Wie ist es um
diesen bestellt?
(CC) Ich bin grundsätzlich gegen
Hitler-vergleiche.
Man muss Putin nicht mit Hitler
vergleichen,
um seine Verbrechen darzustellen.
Man kann sie einfach feststellen.
Der Vergleich mit Hitler bringt uns
nicht weiter.
Er mobilisiert nur Emotionen.
Die ukrainische Seite kommt auch
deshalb darauf, weil sie sagt, was
Putin
in der Kriener macht ist eine Art
von Genozid, Völkermord.
Sie verweisen auf die entführten
Kinder.
Ist das ein Völkermord, der zu
verhindern gilt?
(CC) Das ist eine Frage,
die eigentlich Juristen werden
entscheiden müssen.
Dass es Kriegsverbrechen gegeben
hat, ist klar.
Aber ob der Begriff Völkermord uns
weiterhilft,
kann man noch nicht sagen.
Sie würden im Moment sagen nein?
(CC) Nicht Nein, aber ich würde
sagen,
ich würde mich des Urteils
enthalten.
Ich finde, interessant ist der
Hinweis der russischen Gesellschaft.
Ich verstehe die emotionale Logik
dieses Hinweises
auf die Mitwisserschaft der
russischen Gesellschaft.
Aber man darf nicht vergessen, Putin
und seine Leute
sind nicht Russland.
Man darf es nicht gleichsetzen.
Russland ist eine große europäische
Nation.
Die Kulturgeschichte Europas ist
unvergleichbar.
Ohne Tolstoi oder andere, die Musik,
den Tanz...
Dafür steht Putin nicht.
Wir werden auch mit Russland in
Europa wieder zusammenkommen müssen.
(CC) Absolut.
Und das ist in der Vergangenheit
immer ein Fehler gewesen.
Zu vergessen, dass man mit dem
Gegner wieder leben muss.
Der geht nicht weg.
Aber der Gegner, der droht, uns in
etwas hineinzuziehen.
Sie haben meisterhaft in der
Schlafwandler beschrieben,
wie es zum 1. Weltkrieg gekommen
ist.
Wie kleine Spuren am Ende in die
Katastrophe führen.
Haben Sie Sorge, dass jetzt
das,
was wir um uns herum sehen,
aus Versehen in einen großen
Weltkrieg schlittern könnte?
(CC) Im Moment nicht.
Ich weiß, diese Befürchtungen gibt
es und ich verstehe sie.
Wie ich das sehe, ist auf beiden
Seiten immer noch genug Vorsicht,
was den Einsatz von Atomwaffen
angeht.
Das ist ein hoffnungsvoller Gedanke.
Das ist der Atomkrieg. Aber der
Weltkrieg?
(CC) Bisher ist kein Indiz, dass das
kommt.
Ich möchte das gerne glauben.
(CC) Stimmt, Russland war vollkommen
isoliert.
Jetzt ist es weniger isoliert.
Aber wir sind die Verbündeten.
Nicht Iran, Nordkorea.
Wer möchte gegen die NATO angehen?
Die Frage nach der Position Chinas
ist komplexer.
Sie wird uns in Zukunft
beschäftigen.
Bis wir da außenpolitisch wissen,
wohin die Reise geht,
macht es etwas innenpolitisch mit
uns.
Es profitieren radikalere Kräfte.
Ist die AfD diejenige, die von der
Zerrissenheit,
was die Russland Frage angeht,
extrem profitiert.
Haben Sie die Sorge,
dass eine solche Partei ausgerechnet
in Deutschland
so stark werden könnte?
(CC) Schon, aber ich fand die
Diskussion
mit ihren gestern interessant,
dass sie von der republikanischen
Partei in Amerika gesprochen haben.
Was mich interessiert, ist das
zusammenbrechen des Konservatismus.
Es gibt viele Konservative, die
nicht mehr konservativ sind.
Sie wandern ab zu radikalen
Alternativlösungen.
Und man merkt daran,
dass ein stabiles politisches
System,
eine stabile politische Kultur
konservative Menschen braucht.
Aber sie müssen konservativ sein.
Das sind die staatstragenden, die
dafür stehen.
Die das Herkömmliche verteidigen
gegen Wagnisse.
Man merkt, bei der Linken geht das,
wenn es Zersplitterung gibt.
Aber bei der konservativen Stadt
dass die Stabilität des Systems.
Das hat man in den USA gesehen.
Mit Trump.
Er sagt, wir gehen zurück zu einer
großartigen Zukunft,
die wir mal hatten.
Und dann kommt dieser eine Moment.
Das ist der 6. Januar 2021.
Trump hat die Wahl verloren.
Er ruft seine Anhänger mehr oder
weniger auf, ins Kapitol
zu marschieren.
Diese Demonstranten, Unruhestifter,
sie haben es verhindern wollen.
Viele hatten Angst,
diese großartige Demokratie könnte
an diesem Tag zu Ende gehen.
(CC) Ich habe gestaunt. Und ich war
schockiert, als ich zugeschaut habe.
Wie alle anderen auch.
Es ist ein schreckliches Bild.
Als ich den gesehen habe,
dachte ich an die Revolution.
Da sind die Menschen, die mit einem
spielerischen Stil,
aber andererseits todernst,
die in ein Parlamentsgebäude
einbrechen.
Genauso etwas hat es im Laufe der
Revolution von 1848 gegeben.
Damals kamen die Einbrüche im
parlamentarischen Raum von links,
heute kommen sie von rechts.
Wobei nicht ganz klar ist, was links
und rechts ist heutzutage.
(CC) Wie sollen wir sie heute
auseinanderhalten?
Ihr Buch ist heute erschienen in
Deutschland. Wieder so ein dickes
Buch.
Diesmal über die Revolution von
1848.
Sie beschreiben die Situation, in
der die Menschen damals waren.
Und zwar in vielen Ländern Europas.
Zerklüftete Politik, die Angst vor
Ungleichheit.
Ein bisschen verwirrt von einem
Wandel, wo nicht klar ist, in welche
Richtung geht der Wandel.
Haben Sie manchmal gedacht, das
klingt ein bisschen wie heute?
(CC) Zunehmend.
Am Anfang gar nicht, und als ich
mich in die Materie vertieft habe,
wurden die Resonanzen mit der
Gegenwart unüberhörbarer.
Nicht nur die Einbrüche in die
Parlamente.
Auch die Sorge um die soziale
Ungleichheit.
Wenn man an die unglaubliche globale
Resonanz denkt der Frage,
mildert der Kapitalismus die soziale
Ungleichheit
oder produziert er sie?
Die Frage, ob der Mensch ein Recht
auf Arbeit hat.
was macht man, wenn die Arbeit zur
Mangelware wird.
Wie versorgt man die Menschen mit
würdiger Arbeit,
wenn keiner da ist.
Damals ist es in vielen Ländern
gleich fertig seiner Revolution
gekommen.
Offensichtlich gibt es diese
Probleme.
In Frankreich die Gelbwesten.
(CC) Wir Wir befinden uns in einer
Phase, wo Respekt
vor den Prozeduren der Demokratie
schwindet.
Das Vertrauen zu Behörden und zur
Polizei,
zu Politikern auch schwindet.
Der Grund, warum ich eine Parallele
erkenne ist,
1848 meinten die polizeilichen
Behörden,
die Gefahr käme von
Untergrundgruppen.
Von beschwören, die einen Umsturz
planen werden.
So kam das nicht.
Es kam zu einer allgemeinen
Enthemmung der Gesellschaft.
Das ist durchaus möglich.
Ich sehe nicht die Gefahr eines
geplanten Umsturzes
oder eines Angriffes auf die
Regierung.
Ich glaube, so was wie im Januar '21
kann man polizeilich leicht regeln.
Wenn aber ein großer Teil der
Gesellschaft
ihr Vertrauen zurückziehen
und den Vertrag mit den Behörden
kündigen,
dann kann es schnell kippen.
Zu einer Situation der Unordnung.
Was macht Ihnen Hoffnung, dass
unsere Demokratie stark genug ist,
um diese Pfase zu überwinden?
(CC) Sie ist endlos flexibler, und
intelligenter strukturiert als 1848.
Damals waren die Regimes
hoffnungslos überfordert.
Das war ein Grund, warum die
Revolution so schnell gelungen ist.
Weil die Regimes schnell das Glauben
an sich selbst aufgegeben haben
an sich selbst aufgegeben haben.
Und das ist heute anders? Ein
tröstlicher Gedanke zur Nacht.
Vielen Dank für diesen Einblick.
Ich empfehle sehr dieses Buch.
1100 Seiten?
(CC) Um den Dreh.
Sir Christopher Clark, danke, dass
Sie heute hier waren.
Danke auch meinen Gästen.
Danke Ihnen fürs Zuschauen.
Jetzt folgt die Tagesschau.
Nein, jetzt kommt
nicht "Nuhr im Ersten".